# 074-【Python教程】《零基础入门学习Python》 p74 GUI的终极选择：Tkinter10

> 时长 24 分 19 秒 · faster-whisper 自动转写

---

（00:00:00.54）互联网的广大朋友们大家好 我是小甲鱼 欢迎大家去学习零基础 助我们学习Python 我们不难发现 几乎每个应用程序都有一些相同的地方 例如说标题栏 例如说状态栏 还有边框 还有什么? 滚动条 工作区 对不对? 那我们刚才有故意遗漏的一个没有提到 大家知道是什么吗? 没错了 就是我们的菜单了 那传统的菜单有大家熟悉的File文件 虽然说这里是英文的 但我们不能看出File 表示文件 Edit 编辑 还有什么? Help 帮助 是不是? 这些常见的菜单项 而点开之后 这个是下拉菜单 上面刚才这个是顶级菜单 点开这个下拉菜单 里面有新件 打开 保存 另存为 退出 关闭 对不对? OK 那么今天我们就来谈谈 使用TKinter如何制作这样子的菜单 TKinter提供了一个叫做Menu的组件 它主要是用于实现顶级菜单 下拉菜单 还有唐粗菜单 在这里右键 这个就是唐粗菜单 好的 那么由于该组件是由底层代码来实现的 并且已经优化好了 所以我们在这里不建议你自行通过按钮 或者其他的组件来实现菜单的功能 我知道你可以

（00:01:16.54）但是在Python的开发原则是这样的 有得用 你就别自己瞎搞 当然我说的是正式开发中 那么在学习中 每次搞一搞 是可以让我们学到很多额外的东西的 OK 那创建一个顶级菜单 首先我们就是实力化一个Menu组件就可以了 好 我这里写TK1.py 只要我们用例子来说事 首先有一个Loot窗口 然后Men loop 这个我们已经打了很多次了 那我们创建一个Menu bar 叫做Menu bar 来自于Loot 然后Menu bar 我们怎么添加里面的内容 例如说这个File 这个Edit怎么添加 现在我们用Add command Add方法 Add command 你试试上你也可以写成了Add 是一样的 一样的 那我们就Add command 然后里面写上一个叫做Label Hello 然后Command 这调用的什么 回调方法 对不对 那我们在上面写一个Call back

（00:02:51.68）你好 可以吧 Call back 那么意思就是说我点一下这个Hello 这里有一个 等一下如果这里出现一个Hello 点一下它就会你好 可以吧 好 那接着的话 我们再加一个退出 Quit Quit 退出的话 我们就调用Loot quit就可以了 主窗口的Quit 好 那我们来看一下菜单实现了没有 我们发现这只是一个再普通的窗口 啥都没有 就是没有菜单 对不对 啥都有 就是没有菜单 为什么呢 因为我们这里菜单实例这样出现了 当时我们没有把它添加到哪一个窗口上 对吧 那我们Loot窗口 它会有一个menu的选项 我们把menu的选项 跟我们创建好的菜单光连一下就可以了 光连的话 用config来设置选项的那种 menu等于menu bar 那么这个menu bar这个菜单 就会把它添加到这个Loot窗口上去了 那我们来看一下 好 这里有一个Hello 点一下 你好 点一下Quit 大家看没反应 这是为什么呢 因为这个idle它也是tkinter实现的 他们两个共用了一个men loop

（00:04:11.18）事件循环 所以他们的退出代码就重复了 就互相的 重复了 那我们在这里直接双击打开的话 这里就可以退出了 大家看到了 很成功 那我们要实现一个下拉菜单 就是我们点一下Hello 它会拉出来一个东西 而不是执行一个命令 那方法也是大同小异的 只是说这个下拉菜单 我们把它添加到主菜单上 而不是窗口上 然后我们举个例子来说吧 然后这里的话 我们依然是创建了一个顶级菜单 对不对 那在这里的话 我就要改一下了 改一个叫做file menu 来自于这个menu bar 也就是说这个下拉菜单 它是单独的一个menu实例 这个edit也是一个单独的menu实例 所以这里创建一个file menu 就是这一代 指这一些下拉的 好 那这里的话 我们全部改为file menu 然后这里改为我们传统的 什么 打开 保存 然后呢 这里还是要改为callback了 那么还常见的有什么 有这一条横线 这条是横线是什么呢 这个是一条分割线 它我们可以使用

（00:05:42.42）add separator 直接就可以插住了 当你插住在哪里 在file menu里边 点ok 那接着的话 分割线 它主要就是分割不同的功能 不同的内容 不同的工作区 那这里就设置为退出可以吧 下面退出 退出的话 依然是调用root的quit 没有什么问题 那接着的话 我们要创建一个集连菜单 就是这个file 像这个file集连菜单 就点开 它有东西 好像这个履生file也是集连菜单 集连菜单的话 叫做cascade 那我们在哪里创建 在这个menu bar这里创建 因为它是显示在menu bar上面的 menu bar. addcascade 那么这个呢 叫做文件label等于文件 然后menu 它要设置它的menu 也就是说跟它相关联的 它的下一集 下一集的菜单是哪一个 就是这个file menu 大家看到了没有 事实上我们跟刚才的文件是差不多的 跟刚才这个tk1是差不多的 只是说它的重属发生了改变 大家多打几个就知道了 那我们接着再创建一个编辑 好吧 那我把这个copy下来就可以了

（00:07:09.75）然后进行一个小幅度修改 这个file menu我们就改为edit menu edit menu的话 它会有一个叫做紧切 有一个叫做拷贝 对吧 还有一个叫做张贴 好吧 我这些都是 我重新打一遍更快 我的e呢 edit menu OK 改一下它的label 改一下它的中文名 拷贝 粘贴 然后这个叫做 叫做什么 叫做编辑 叫做编辑 OK 那么这个menu呢 就来自于这个edit menu 好 这里我们还有一个选项要设置 就是这里 创建这个主菜单的时候 你要设置一个tear off tear off 设置为false 为什么要这么设呢 待会来告诉大家 tear off 撕开的是什么东西呢 待会我们来讲 先卖个光纸 好 我们看到了有文件

（00:08:41.28）对不对 打开之后 有打开有保存 有分割线有退出 有编辑 有紧切 有拷贝 有粘贴 这个就是我们要实现的菜单 这是一些基本的技能 那我们再说一个基本的技能 就是弹出菜单 如何处理 弹出菜单 pop up OK 那么来看一下 事实上呢 它就是用一个pose方法 把它强制的弹出来就可以了 那我们还是用这个来改 就实现右键的这个弹出菜单 那么弹出之后呢 你可以是撤销 可以是重做 我们这里呢 再创建一个框架 给它进行一个绑定 一个绑定 那就是创建一个frame 这里就不要了 因为这里绑定的话呢 不是变成定期菜单了 我们要的是弹出的 对吧 frame 那么这里呢 我们定一个pop up方法 然后跟这个frame的右键进行绑定 对吧 在这里我们就frame.bite 绑定这个鼠标右键 鼠标右键呢 就是button3 button2的话呢 是中间键

（00:10:12.39）大家可能会一下意识的以为是2 实际上是3 因为1是左键 2是中间键 3是右键 然后绑定为这个pop up方法 也就是说 只要点击了鼠标右键 那么它就会调用pop up方法 那怎么实现呢 pop up的事实上呢 就是调用menu的post 只要有menu post 它就会在指定的位置弹出菜单 OK 那这里边会有一个event方法 用event.sroot yroot 然后我们马上就要来讲事件了 大家不用急 那么就调用post就把它弹出来了 就把这个菜单给弹出来了 是不是 这里应该是menu bar menu bar OK 大家看右键 是不是 出现了 右键出现了 右键出现了 好 那我们刚才卖了一个光纸 就是说我们设置菜单的时候 它有一个tail off 对不对 我们看一下 它这里设置tail off等于force tail off等于force tail off中文名是撕开 掀开的意思 那么tkinter到底要我们撕开什么呢 OK 大家不要想歪了 我们试试便知 我们把这个设置为出 或者把它忽略

（00:11:40.73）因为它的默认值是出 我们来看一下创建出来的菜单 有什么区别 大家看左边的这个 右边的这个 是不是 多了一条虚线 我点一下 大家看 原来让我们撕开的是这个菜单 大家看 它是不是新创建的一个窗口 然后把菜单给放进去了 对不对 就直接把它撕开了 小样 害我以为是 最后的这个菜单 不仅可以添加我们普通的命令函 就是我们的刚才的这么 add command命令函 那事实上 我们还可以添加 像chip button 当选多选按钮 还有radio button 当选按钮 这样子的菜单像 那么他们实现用法 就跟chip button组件 和radio button的组件是差不多的 那我们来最后实现一个联合的 我们实现一个带有chip button 和radio button的菜单 给大家看一下 还是在这里改 把这个command改为chip button就可以了 我们还是上面就全部用chip button 下面用radio button 好 那我们还记不记得这个chip button 需要什么

（00:13:03.34）没错 它需要一个变量 一个tkinter的变量 对不对 用来存放这个按钮的状态 是被选中呢 还是没有被选中呢 那好 那我们就openvar等于intvar savevar saveve等于int 用一个整形的tkinter变量 来存放这个按钮当前的状态 OK 那我们这里它会有一个variable 一个变量 就是存放刚才创建的变量的 好 那这里 quitvar OK 是这么回事 对吧 下面的话 我们就来实现一个radio button radio button的话呢 没那么麻烦 它只需要一个变量就可以了 那我们就统称为addvar addvar intvar 但是呢 它这里不仅有一个variable 它还有一个value 对吧 value的话呢 这个就设为1

（00:14:34.01）那么当我们这个 这个addvar的值是1的话呢 就表明这个简切被选中 1 2 3 OK 那当它表示 当它这里面存放的值是3的话呢 那说明这个value等于3的这个项被选中了 好 那我们来看一下 这里还没有改 差点又出错了 radio button radio button OK 那我们来看一下 那我们看 选中 它这里有一个勾勾 再点 又有一个勾勾 再点 是不是 这就是quit button 而这个呢 只能再选择一个 对不对 他们是互测的 所以这个是radio button 这个是基本技能 OK 那我们接下来谈一下另一个组件 叫做menu button menu button组件呢 是一个与menu组件相关联的按钮 实际上都是menu加上button OK 它可以在窗口的任何位置 放一个button 点开了是一个menu OK 那这个组件呢 是有一定的历史意义的 因为呢 刚开始呢 是没有这个顶级菜单的 那么它就用这个menu button 实现一个一个按钮在上面 你点一下出来一个 这是tkinter的早期版本

（00:16:01.10）后来呢 我们的menu呢 就有顶级菜单的出现 这个menu button呢 就没什么用了 现在呢 我们主要是用于 在窗口某一个位置 创建一个按钮 点一下出现一个菜单 那么你就可以用menu button 举个例子 那我们还是拿这个来copy 这个我们不要 我们不需要 这个几年菜单 我们也不需要 因为我们这个按钮 实际上就是几年菜单了 那我们这里的话呢 我们要创建多一个menu button 来自于这个root 然后它的文本 它的这些选项 跟这个button是一样的 沿路 OK release releaf releaf是设置它的样式 raised是它是浮起了 按钮就是一个浮起的样式 对不对 按下去它就是一个second s-u-n-k-e-n second就是凹下去的样式 好 那mb 这个我们称之为mb 不是骂人 是menu button 好 那这个menu呢 我们就不 不是来自于root root了 是来自于mb 然后呢 tail off 我们就不允许被撕下 false 允许被撕下呢 就有这么一个东西

（00:17:27.08）顶一下它就被撕下来了 对吧 没有的话呢 它就没有这一条虚线 OK 这个我们也是不需要的 诶 事实上这一句我们是不需要的 这个改为这个mb就可以了 然后呢 这个menu menu是等于这个file menu 是这么样的吧 OK 那么来看一下 诶 出错了 open 哦 多了一个变量 这个我们是不用了 因为我们不再用true button 诶呀 事实上我们刚才可以用true button的 好 那既然我刚才把那些变量的声明给去掉了 那我这里就直接改为command了 好 点开 run 大家看到了有一个按钮了 是不是啊 点我 诶 它就出现了一个菜单了 好 诶 哦 这里设置为force 设置为force 表示关闭这个撕开的功能 啊 它就出现了 这就是按钮菜单 你可以把这个按钮放置在窗口的任何一个位置 它都是可以实现 顶一下 诶 躺出一个菜单 这么一个搞怪的东西的

（00:18:57.73）当你具体问我这个有什么用 我也不知道这个有什么用 当然你可能在具体的某一个程序设计中会需要 好 最后我们来谈一下option menu 选择菜单 option menu事实上呢就是下拉菜单的一个改版 但是呢 它的发明弥补了这个list box 还记得list box吧 就是列表框啊 我们list box无法实现下拉列表框的一个遗憾 因为呢 你事实上创建一个选择菜单 就跟一个下拉列表框是一个道理的 我们来看一下它实现出来的样式 你就知道了 为了方便大家客户查看这个代码 我把它每一个案例 我都写成独立一个代码 好 大家才方便去对比一下 那么这个option menu的使用呢 事实上呢 更加简单 它事实上就是对我们这个menu进行一个 进一层的打包啊 那我们variable variable等于shinvar 然后呢 varivariable set 设置它的这个默认值 也就是待会选项里面好多值 设置它的一个默认值 那么这里呢 就option option menu 会光连一个variable

（00:20:21.52）一个这个tkinter的变量 表示用户选中了哪一个值 那么默认呢 是选中这个1 那它后边里面有什么选项呢 你就在后面 添加就可以了 这个是可变参数 1 2 3 OK 那么把它放出来 这个就可以实现了 大家看一下 这事实上呢 就是一个下拉列表框的一个样式 好 大家看到了 点开 1 2 3 点2 出现2 点3 出现3 对不对 那么点3的话呢 这个variable variable 这个变量呢 就会得到一个3 你用它get 就可以得到一个 用户选择的一个内容 好的 那在最后的最后 我们再演示一下 如何将很多项 添加到这个选择菜当中 就是有很多选项 在一个列表或者原主中 你如何把它添加到我们这个option menu 这个菜当中 那我们知道 它最后 打错了 它最后这个是可变参数 对不对 那我现在假设一种情况 假设一种情况 就是说 在我最前面呢 我能拿到一个列表 options 这个列表很长 那我现在不会花很多时间 来打一个很长的列表 因为这样子

（00:21:52.09）浪费大家的时间不好 California 那种随便写 C-A-L-I F-O-R M-I-A California 458 F-F Angel LaFerrari 大家知道 这些都是法拉利的一个经典车型 对不对 某一天法拉利公司找到小杰说 来 给你一个下拉列表框 你给选一个 选中了给你 那多好 options 我们把第一个 第一个设置为默认值 然后我要如何在这里添加呢 这里应该如何把这个options 里面所有的内容添加 大家看到这里是一个列表 而这里呢 是一个可变参数 你可能会想 哎 我直接把这个列表 给扔进去 可不可以我们看一下 可不可以 哎呀 你点一下 哦 他会把整个列表当成是一个选项了 对不对 而不会说把这个列表自动给拆开 好 事实上的自动拆开 我们就是加一个信号就可以了 大家看 信号有一个解包的功能

（00:23:22.68）看到没有 这是最后我们隐藏的一点技能 OK 那这里的话呢 关于打包和解包 大家可以看一下 在这里做了王上的注释了 就说我们这个信号啊 如果说打包就是什么 就是我们的可变参数是不是 可变参数是表示打包的意思 就是说 你这里边可以创作N 若干个参数 若干个参数呢 你事实上 这里我的形参是信号 加上a g a r g s 那么他就会把这些若干个实参 给他打包成一个列表 把一个原主打包成一个原主 那两个信号呢 表示打包成的是一个字典 对不对 打包的是一个字典 好 那同样的有打包 就有解包 解包就是相反的 如果你创作的实参 带了一个信号 那么他会把实参 把实参这个列表或者原主 把它给解开 解成12345 就是这么回事 好的 这节课我们就讲解到这里 非常感谢大家的支持
